---
title: "启示录-打造用户喜爱的产品(流程篇)"
date: 2021-05-24T09:17:09+08:00
draft: false
author: "[xblzbjs]"
tags: ["book-notes"]
---

开发富有创意的产品时反复应用的流程和成功的实践经验

## 评估产品机会

### 确定待解决的问题

产品经理应该能回答如下十个问题

1. **产品要解决什么问题？（产品价值※）**
2. **为谁解决这个问题？（目标市场）**
3. **成功的机会有多大？（市场规模）**
4. **怎样判断产品成功与否？（度量指标或收益指标）**
5. **有哪些同类产品？（竞争格局）**
6. **为什么我们最适合做这个产品？（竞争优势）**
7. **时机合适码？（市场时机）**
8. **如何把产品推向市场？（营销组合策略）**
9. **成功的必要条件是什么？（解决方案要满足的条件）**
10. **根据以上问题，给出评估结论（继续或放弃）**

## 产品探索

### 定义正确的产品

- 在探索产品的阶段，产品经理负责分析各种创意，广泛搜集用户需求，了解如何运用新技术，拿出产品原型并加以测试，从全局视角思考产品方向，兼顾短期需求和长期规划。

- 产品经理必须在执行阶段转换工作中心；否则，产品经理自己很可能成为产品上市的最大障碍。
- 采用流水线方式并行开发产品。也就是说，一旦1.0版本的产品进入项目执行阶段，就开始定义2.0的产品。

## 产品原则

产品原则是对团队信仰和价值观的总结，用来指导产品团队作出正确的决策和取舍。

### 确定什么最重要

- 罗列出产品原则，并按原则的重要性排序
- 切记原则过于空泛
- 切记将设计原则当成产品原则

### 解决意见冲突

在做产品决策之前，应该先确定决策要解决什么问题，让大家在以下几个要点上达成共识。

1. 究竟要解决什么问题？
2. 要为哪类人物角色解决这个问题？
3. 产品要达到什么目标
4. 每项目标的优先级是什么？

## 产品评审团

制定决策通常是既耗时又费力的。产品公司需要一套机制让决策者和相关人员及时作出明智的产品决策，成立产品评审团是最好的解决途径之一。

### 工作目标

- 决定产品战略方向，从宏观上监督公司产品的研发流程，合理地配置资源。
- 不制定公司的商业战略，而是在给定商业战略的条件下，提出与之相匹配的产品战略。

### 成员组成

- 首席执行官/首席运营官/部门总经理
- 产品管理总监/副总监
- 用户体验设计总监/副总监
- 市场总监/副总监
- 技术总监/副总监
- 网站运营总监/副总监
- 客户服务总监/副总监

### 主要职责

根据研发产品的四个里程碑来评审产品，制定决策

1. 评审产品战略和产品路线图，选择值得投入经理的产品，请产品经理开始评估产品机会
2. 根据评估产品机会的结果，决定是否开始定义产品的解决方案
3. 评审产品原型、用户测试结果、成本估算明细，决定是否开始开发产品。
4. 评审最终产品、产品品质、发布计划、社会效应，决定是否发布产品

## 特约用户（不是特别重要）

## 市场调研

### 常用的市场调研工具和方法

- 用户调查
- 产品使用分析
- 数据挖掘
- 拜访用户
- 人物角色
- 可用性测试
- 同类产品分析

利用市场调研工具和方法时需要时刻思考以下几个关键问题

1. 谁是目标用户？
2. 用户会怎样使用产品？
3. 用户能想 明白怎样使用产品吗？障碍在哪里？
4. 用户为什么选用你的产品？
5. 用户喜欢产品的哪些特点？
6. 用户希望如何改进产品，增加哪些功能？

### 局限性

市场调研结果可以作为研发产品的依据和参考，但不能决定产品研发的方向。因此，探索产品的过程则要回答如下问题

1. 采用什么技术来更好地解决产品要解决的问题？
2. 设计什么样的用户体验？

成功的产品基于两点认识：

1. 深入理解用户需求
2. 明白什么样的解决方案在现阶段是可行的

### 用户研讨会

为什么不用用户研讨会的方式来进行市场调研，有两个根本原因

1. 用户不知道什么样的想法是可行的，多数用户对现有技术一无所知

2. 用户不知道自己想要什么，每见到实际产品，用户很难凭空想象自己需要什么

## 产品人物角色

人物角色又称为用户特征记录（user profile），是指通过与用户沟通交流，确定典型的目标用户类型，在理解各类目标用户的特征的基础上建立的人物原型。人物角色是合理地描述用户特征的人格化虚拟原型，重点关注用户的行为、态度、目标

### 作用

- 筛选重要的产品功能
- 别把产品团队的需求当成用户需求
- 许多产品的用户类型不止一种
- 可以方便地向团队描述产品的目标用户，达成共识

## 产品说明文档

使用**高保真产品原型**代替纸质产品说明文档，主要体现

- 功能需求
- 信息架构
- 用户体验
- 交互设计
- 视觉设计

但是仅仅有原型是不够的，因为有些产品行为不容易用原型体现，比如

- 业务逻辑（税务表单和运费等）
- 发布要求（性能表现、可靠性、扩展性等）
- 平台交付要求（安装要求、浏览器兼容性等）

## 用户体验设计

先定义用户体验再动手开发

切勿把用户体验设计和软件开发放在一起进行，原因如下

1. 一旦产品进入开发阶段，再修改设计越往后成本越高。
2. 用户体验设计要保证产品同时具备可用性和价值，任务很重
3. 设计师必须全面地、连贯地看待用户体验，考虑以往用户的使用习惯。让用户放弃不可用的软件很容易，要他们放弃使用习惯却很难
4. 用户体验设计至少需要一两周的时间

## 基本产品

不再试图定义最终产品，转而定义只满足基本要求（价值、可用性、可行性）的产品，简称基本产品。

### 为什么这种方式更好

- 只设计基本功能的产品可以把复杂度降到最低，把开发时间减到最少
- 邀请一位开发人员（架构师或者主程序员）参与设计、检查原型，帮助估算各种功能的成本并指出设计上的误区
- 请真实用户验证（测试）产品原型

## 产品验证

产品经理向产品团队提供最终的产品说明文档前，需要进行三项重要的验证：

1. 可行性测试
2. 可用性测试
3. 价值测试

## 平滑部署

为了将版本更新带来的负面影响降到最低，可以采取以下集中措施

1. 通过公告、群发邮件、在线教程等方式提前通知用户
2. 加倍做好测试工作，比如可靠性问题、扩展性问题、性能问题
3. 如果更新版本会影响大规模的用户，应该采取并行部署或者增量部署的方式来降低风险

## 快速响应阶段

产品发布后正是收集反馈信息、改进产品的最佳时机。急于“撤军”是项目管理和产品开发流程中的大忌。一般来说，坚持产品发布后的几天至一周内，所有项目成员应该留出时间作为快速响应阶段。这个阶段的主要工作是快速响应、处理产品发布后的用户反馈意见。

评估产品表现应该使用明确的、可量化的指标：

- 页面访问量
- 注册用户数
- 访问停留时间
- 会员转换率
- 订阅数
- 广告收益
- 。。。。。。

具体使用那些指标取决于产品的商业目标

## 合理运用敏捷方法

1. 产品经理即是产品负责人，需要与开发团队保持密切的联系，协助督促开发进程，及时解决出现的问题
2. 使用敏捷方法不等于省略产品规划
3. 产品经理和设计师的工作进度应该比开发团队领先一两个迭代周期
4. 尽量把产品设计工作拆分成独立的部分，分而治之，但也不能拆的太细
5. 让开发人员自主划分迭代周期
6. 除非达到了产品经理的要求，否则不要轻易发布新版本
7. 在团队内展开敏捷培训
8. 定制软件领域常使用瀑布式开发方法
9. 敏捷方法不太适合产品软件开发的架构设计方面

## 创业型公司的产品管理

创业初期只设三个职位：产品经理、交互设计师和原型开发人员。为节约成本，公司创始人可以亲自担任产品经理，交互设计师也可以由原型开发人员兼任，只要有人负责承担这三项工作即可。这个团队可快速展开产品设计、迭代修改。

确定产品原型后，再招聘程序员进行开发。

